---
title: 管理代码中的常量
date: 2021-06-05 15:08:29
tags: 编程实战
description: 相信不少同学在见过千奇百怪的常量类之后都有这样的疑问——怎么管理这些常量类，但同时又觉得这个好像不是很重要，怎么管理都能用的样子，不就是个常量嘛，今天我们就把这个问题打开来看看。
---

## 先看看前辈们是怎么做的

> 从事Web开发，有个绕不开的常量就是HTTP的状态码，不如以此为起点 

### 使用枚举
**org.springframework.http.HttpStatus**

```java
public enum HttpStatus {
    CONTINUE(100, "Continue"),
    SWITCHING_PROTOCOLS(101, "Switching Protocols"),
    PROCESSING(102, "Processing"),
    CHECKPOINT(103, "Checkpoint"),
    OK(200, "OK"),
    CREATED(201, "Created"),
    ACCEPTED(202, "Accepted"),
    NON_AUTHORITATIVE_INFORMATION(203, "Non-Authoritative Information"),
    NO_CONTENT(204, "No Content"),
    ...
```



### 类中定义常量
**org.eclipse.jetty.http.HttpStatus**

```java
public class HttpStatus {
    public static final int CONTINUE_100 = 100;
    public static final int SWITCHING_PROTOCOLS_101 = 101;
    public static final int PROCESSING_102 = 102;
    public static final int OK_200 = 200;
    public static final int CREATED_201 = 201;
    public static final int ACCEPTED_202 = 202;
    public static final int NON_AUTHORITATIVE_INFORMATION_203 = 203;
    public static final int NO_CONTENT_204 = 204;
    ...
```



### final类中定义常量
**org.apache.hc.core5.http.HttpStatus**

```java
public final class HttpStatus {
    public static final int SC_INFORMATIONAL = 100;
    public static final int SC_CONTINUE = 100;
    public static final int SC_SWITCHING_PROTOCOLS = 101;
    public static final int SC_PROCESSING = 102;
    public static final int SC_EARLY_HINTS = 103;
    public static final int SC_SUCCESS = 200;
    public static final int SC_OK = 200;
    public static final int SC_CREATED = 201;
    public static final int SC_ACCEPTED = 202;
    public static final int SC_NON_AUTHORITATIVE_INFORMATION = 203;
    public static final int SC_NO_CONTENT = 204;
    ...
```



以上都是在常用开源框架中的定义，在业务中还曾见过一种用法，是

### 在接口中定义常量

```java
public interface HttpStatus {
    public static final int CONTINUE_100 = 100;
    public static final int SWITCHING_PROTOCOLS_101 = 101;
    public static final int PROCESSING_102 = 102;
    public static final int OK_200 = 200;
    public static final int CREATED_201 = 201;
    public static final int ACCEPTED_202 = 202;
    public static final int NON_AUTHORITATIVE_INFORMATION_203 = 203;
    public static final int NO_CONTENT_204 = 204;
    ...
```

这种接口被称为常量接口，不过在《Effective Java》中的“接口只用于定义类型”这条建议中，特别`批评了`这种`常量接口`，认为“常量接口模式是对接口的不良使用”。[原文](https://github.com/clxering/Effective-Java-3rd-edition-Chinese-English-bilingual/blob/dev/Chapter-4/Chapter-4-Item-22-Use-interfaces-only-to-define-types.md)叙述如下：

> The constant interface pattern is a poor use of interfaces. That a class uses some constants internally is an implementation detail. Implementing a constant interface causes this implementation detail to leak into the class’s exported API. It is of no consequence to the users of a class that the class implements a constant interface. In fact, it may even confuse them. Worse, it represents a commitment: if in a future release the class is modified so that it no longer needs to use the constants, it still must implement the interface to ensure binary compatibility. If a nonfinal class implements a constant interface, all of its subclasses will have their namespaces polluted by the constants in the interface.
>
> 常量接口模式是使用接口的糟糕方式。类内部会使用一些常量，这是实现细节。然而，实现常量接口会导致这个实现细节泄漏到类的导出 API 中。对于类的用户来说，类实现一个常量接口没有什么价值。事实上，这甚至会让他们感到困惑。更糟糕的是，它代表了一种承诺：如果在将来的版本中修改了类，使其不再需要使用常量，那么它仍然必须实现接口以确保二进制兼容性。如果一个非 final 类实现了一个常量接口，那么它的所有子类的命名空间都会被接口中的常量所污染。



考虑到常量类不应该被继承，使用final要比没有合适。

此外考虑到常量类应该不需要被实例化，将构造函数设置为`private`也是种额外的保护。

综上，使用**枚举**和**final常量类**就是首选了，那么这两者之间又如何抉择呢？我们还是能从《Effective Java》得到有效的建议，[第34条](https://github.com/clxering/Effective-Java-3rd-edition-Chinese-English-bilingual/blob/dev/Chapter-6/Chapter-6-Item-34-Use-enums-instead-of-int-constants.md)中就是在建议我们用枚举替代int常量。



## 如何管理常量类

虽然枚举是首选，但是常量类不会消失，常量不只是int常量，字符串常量也是日常开发中避不开的，而且有些时候我们还是会觉得常量更为便捷。那该如何管理这些常量呢？

### 常量的坏味道

#### 1. 巨幅常量类

把程序中所有用到的常量，都集中放到一个Constants类中。这样做会有一些缺点，

1. 为了增加常量会导致这个类的修改会很频繁
2. 依赖这个常量类的代码会很多
3. 为了使用某一个常量，会导致引入很多无关的常量

#### 2. 重复的常量定义

作为职场新人的时候，我常干的一件事情就是重复定义常量，因为我不知道别人是否定义过，在哪里定义过，与其要翻遍整个代码库去找这个常量，自己定义一个显得方便的多。

直到有一天我需要去修改一个常量的定义，前面欠下的债就需要还了。重复代码最大的问题就是，当你需要去修改或者维护那段重复的代码的时候，你需要去修改每一处，如果有遗漏，那就是bug了。重复常量也是如此。



### 管理思路

#### 1. 定义多个功能单一的常量类

一个思路是按功能维度，去定义常量，一个常量类只跟某一功能相关。

如`MySQLConstants`、`RedisConstants`。

但这个有个很虚的概念，就是`功能`，一个功能可大可小，范畴可以是某一个类，也可以是一整个模块，这里没有定论，依赖的就是程序员聪明的头脑和丰富的经验了。



#### 2. 不单独定义常量类

另外一种思路就是不单独设计常量类，常量在哪个类里面使用，就把常量定义到这个类中。

比如在`RedisClient`和`RedisConfig`中都用到了之前`RedisConstants`中的常量，可以将其分别定义在`RedisClient`和`RedisConfig`中。

但这样做有个明显的问题就是，如果多个类用到了同一个常量，如果各自定义就造成了重复，如果定义一份声明为`public`，就会造成两个类之间的依赖。这样来看，在没有复用诉求的情况下，就地定义才比较可取。



#### 3. 按层次复用

> 上述两种方式都没有完整的解决我们的疑惑，考虑将上述两种方式结合起来，可以得到一种按层次定义复用的方式。

1. 跨应用复用常量：放置在二方库中，通常是client.jar中的constant目录下。 
2. 应用内复用常量：放置在一方库中，通常是common中的constant目录下。
3. 模块内部复用常量：即在当前子工程的constant目录下。
4. 包内复用常量：即在当前包下单独的constant目录下。
5. 类内复用常量：直接在类内部private static final定义。

